https://youtu.be/tXW-SgVEku0
https://youtu.be/tXW-SgVEku0
In your own scholarship, you have been really a leader
Trong vấn đề học thuật, học viện đã thực sự là người đi đầu
of integrating the study of history with political science
trong việc kết hợp nghiên cứu lịch sử với chính trị
and looking at social and political movements
và những bước chuyển mình của xã hội cũng như chính trị.
not just in contemporary times, but over the stretch from late Qing
không chỉ trong thời kì đương đại, mà bắt đầu từ giai đoạn cuối nhà Thanh
through to the present.
cho đến hiện tại.
And you've written a great deal about social movements
Và bà đã viết rất nhiều về những bước chuyển mình của xã hội Trung Quốc
in China, from farming movements to urban movements.
từ nông thôn tới thành thị.
How do you see social movements today in China,
Bà nghĩ thế nào về những bước chuyển mình của xã hội Trung Quốc ngày nay,
the large number of public demonstrations,
nhiều cuộc biểu tình quần chúng,
large number of gatherings on one or another issue very often local?
nhiều cuộc tập hợp về một hay những vấn đề khác, thường là vấn đề địa phương?
As a potential for instability, how do you
Là một tiềm ẩn của sự bất ổn, bà nghĩ thế nào
see this in the light of your very extraordinary historical research?
về vấn đề này trong bài nghiên cứu lịch sử  của mình?
Well, a number of observers of China have been extremely surprised
Một vài người khi quan sát Trung Quốc đã rất ngạc nhiên
by the extent of popular protest in contemporary China.
về sự phổ biến của biểu tình trong xã hội đương đại Trung Quốc.
Many assumed that especially after the repression
Nhiều người cho rằng đặc biệt sau đàn áp
of June 4, 1989, when the government with such brutal force
ngày 04/06/1989, khi chính phủ với lực lượng tàn bạo
put down the student uprising, that we wouldn't
đã trấn áp cuộc nổi dậy của sinh viên, chúng ta sẽ không thấy
see much in the way of popular protest in China.
những cuộc biểu tình quần chúng như vậy ở Trung Quốc.
And yet, if anything, popular protest seems
Tuy nhiên, từ giai đoạn đó
to have mushroomed since that period.
các cuộc biểu tình quần chúng dường như mọc lên như nấm
So that seems a little surprising.
Điều đó có phần đáng ngạc nhiên.
And yet, in light of the longer sweep of Chinese history,
Và cùng với chiều dài của lịch sử Trung Quốc,
I think it's not terribly surprising.
tôi nghĩ điều đó không phải là ngạc nhiên theo nghĩa tệ hại.
If we look at pretty much any day in the history of late Imperial or Republican
Nếu ta nhìn lại lịch sử triều đại Trung Hoa gần nhất hay Trung Hoa Dân Quốc,
China, we can find plenty of documentary evidence
ta có thể tìm thấy rất nhiều chứng cứ, tài liệu
suggesting that there were protests all over the place.
nói về sự chống đối ở mọi nơi.
And much like most of the protests today, they
Và cũng như hầu hết các cuộc biểu tình ngày nay,
were quite confined in space and quite limited in ambition.
chúng khá hạn chế về không gian và tham vọng.
So I personally would not use the term "social movement"
Vì thế cá nhân tôi không sử dụng từ "phong trào xã hội"
to actually refer to them.
để nói về chúng.
They are often referred to as social movements.
Chúng thường được gọi là phong trào xã hội.
But my understanding of a social movement, we
Nhưng hiểu biết của tôi về một phong trào xã hội,
usually think of something that has a greater amount of coordination
ta thường nghĩ về điều gì đó có một lượng phối hợp lớn
and a greater unity of ambition and interests.
và sự đoàn kết lớn về tham vọng cũng như mối quan tâm.
So we think of a civil rights social movement, to a women's liberation
Ta nghĩ về một phong trào xã hội đấu tranh cho quyền công dân,
social movement, to an environmental social movement,
tới phong trào giải phóng phụ nữ, tới phong trào bảo vệ môi trường,
in which large numbers of people in different places
có rất nhiều người ở nhiều nơi khác nhau
share a certain ambition, a certain interest, a certain organization.
cùng có một tham vọng cụ thể, mối quan tâm cụ thể, một tổ chức cụ thể.
But what's distinctive, I think, about the popular protest in China today
Nhưng điều khác biệt về biểu tình quần chúng tại Trung Quốc ngày nay
is really how fragmented and dispersed it is.
thực sự là sự phân tán của chúng.
And so even though many of those who are protesting
Mặc dù nhiều người biểu tình
use the term "rights," for example that they have a right to survival
sử dụng từ "quyền", ví dụ họ có quyền sinh tồn
if they're protesting about welfare issues,
nếu họ biểu tình về vấn đề an sinh xã hội,
or they have a right to breathe clean air if they're
hay họ có quyền thở trong bầu không khí sạch
protesting about environmental issues, and so on, nevertheless, really,
nếu họ biểu tình về vấn đề môi trường, v.v. Tuy nhiên, thực ra
their focus, their demands, their organization, their geographical reach,
mục tiêu, nhu cầu, tổ chức, phạm vi địa lí của họ
often their social and educational composition
thông thường, địa vị xã hội và giáo dục của họ
is really very, very different.
thực ra rất rất khác biệt.
So we don't have something resembling, in America, 1960s civil rights movement
Ở Trung Quốc, ta không các cuộc biểu tình tương tự như phong trào
or 1970 women's liberation movement going on in China.
đòi quyền công dân những năm 1960, hay quyền phụ nữ những năm 1970 ở Mỹ
We have a series of really very fragmented and uncoordinated
Chúng ta có một loạt các hoạt động rất phân tán và
activities.
thiếu phối hợp.
These activities, I think, are very important.
Những hoạt động này là rất quan trọng.
I think they are regarded extremely seriously by the Chinese State, which
Tôi cho rằng chính quyền Trung Quốc coi những hành động đó rất nghiêm trọng,
spends a lot of money and a lot of effort
họ dành nhiều tiền và nỗ lực
trying to understand what's going on, trying to defuse them,
cố gắng tìm hiểu điều gì đang xảy ra, cố gắng xoa dịu chúng,
trying to ensure that they don't coalesce
cố gắng đảm bảo rằng họ không hợp nhất
into some unified kind of social movement, let
thành phong trào đoàn kết,
alone a political movement that would actually
chứ đừng nói đến một phong trào chính trị
challenge the authority of the party.
có thể thách thức nhà cầm quyền.
And to date, I think they've been very successful in that endeavor.
Và đến giờ, tôi nghĩ họ đã thành công với những nỗ lực ấy
They have managed to squelch the movements that
Họ đã đàn áp thành công những phong trào
threaten to become coordinated movements of one sort or another.
có nguy cơ trở thành phong trào phối hợp của loại này hay loại kia.
So many of us felt, for example, that in 1999, the Chinese State
Nhiều người trong chúng ta cảm thấy, ví dụ, năm 1999, chính phủ Trung Quốc
used unnecessary force in repressing the Falun Gong movement.
sử dụng bạo lực không cần thiết để đàn áp phong trào Pháp Luân Công.
But from the Chinese State's point of view,
Nhưng từ góc nhìn của chính quyền,
the Falun Gong movement was particularly threatening, particularly dangerous,
phong trào Pháp Luân Công đặc biệt nguy hiểm,
because it had one clear leader Master Li Hongzhi, who
bởi vì có một người đứng đầu là thầy Lý Hồng Chi,
seemed to be calling the shots, who was located abroad,
ngườiđược cho là đã kêu gọi nổi loạn, ông ở nước ngoài
who seemed to have foreign support.
và có vẻ đã nhận sự ủng hộ từ nước ngoài
The followers who gathered in 1999 in front of Zhongnanhai,
Những tín đồ tụ tập trước Trung Nam Hải năm 1999,
the leadership compound in Beijing, were from both urban and rural backgrounds,
thành phần đứng đầu ở Bắc Kinh, có xuất thân từ thành thị và nông thôn,
men and women, educated, uneducated, military, party members, as well
nam giới và phụ nữ, người có học và thất học, bộ đội, đảng viên,
as ordinary people, literate, unliterate, and so forth.
và cả dân thường, biết chữ cũng như không biết chữ, v.v.
They had been organized through cellular technology,
Họ được tổ chức thông qua công nghệ di động,
through the use of cell phones.
thông qua máy di động cá nhân.
So they were extremely frightening to the Chinese leadership,
Vì thế đây là một lực lượng rất đáng sợ đối với lãnh đạo Trung Quốc
whose approach to contentious politics is
những lãnh đạo tiếp cận các vấn đề chính trị gây tranh cãi
to try to ensure that that kind of coordination and unification
bằng cách không cho những hành động hợp tác và đoàn kết như vậy
does not take place.
diễn ra.
Similarly, that same year a China Democratic Party
Cũng như vậy, trong năm đó, Đảng Dân chủ Trung Hoa
emerged in a number of different cities, where intellectuals and workers
xuất hiện tại một vài thành phố khác nhau, trí thức và công nhân
had gathered together and tried to form something of a coordinated movement.
đã tụ họp lại và cố gắng tạo dựng một phong trào có tổ chức.
It too was quite brutally repressed.
Đảng này cũng bị đàn áp khá tàn nhẫn.
On the other hand, movements that are much more limited in scope
Mặt khác, phong trào với phạm vi giới hạn hơn
are very important to the State as a source of information
đóng vai trò rất quan trọng với chính quyền, như một nguồn thông tin
about what grievances people care enough about in China.
về những bất bình người dân mà quan tâm tới tại Trung Quốc.
So they're actually willing to take a bit of a risk and go out in the street
Vì thế họ sẵn sàng mạo hiểm và ra đường
in order to make their case.
để nêu lên quan điểm.
And we've seen, over the past couple of decades,
Và ta đã thấy, qua một vài thập kỉ,
a number of ways in which the Chinese State has actually responded quite
chính quyền Trung Quốc đối phó với biểu tình theo nhiều cách
flexibly to the challenges posed by these protests.
khá linh hoạt trước từng thách thức của người biểu tình.
So in the 1990s, there were massive protests in the interior of China,
Trong những năm 1990, có những cuộc biểu tình lớn trong nội bộ Trung Quốc,
mostly by villagers, peasants, who were protesting
phần lớn bởi dân làng, nông dân, những người biểu tình
against the high level of taxes and miscellaneous fees.
chống lại thuế cao và các khoản phí khác.
And then China took the amazing step in 2005 to '06 of abolishing the two plus
Và Trung Quốc đã có 1 bước tiến tuyệt vời từ năm 2005 tới 2006, xỏa bỏ 2 thuế đó
millennia-old agricultural tax and so on.
cộng thêm thuế nông nghiệp thiên niên kỉ và nhiều loại khác.
So these kinds of protests, I think, provide very valuable information
Vì thế những cuộc biểu tình như này đã cung cấp những thông tin giá trị
in a political system where people can't go to the ballot box
trong hệ thống chính trị mà người dân không thể
and provide that information.
tới thùng phiếu và cung cấp được.
The State mines them very intelligently and often responds surprisingly
Chính quyền khá thông minh và thường có những phản ứng tích cực bất ngờ
positively in trying to redress some of the grievances that
khi cố gắng khắc phục những mối bất bình
are expressed in them.
mà họ được nghe nói.